الشخص الطامح لإكمال دراسته في الخارج
تعترضُه حقيقة وجود العديد من الخيارات المتاحة.
ونظراً لأنّ إسبانيا وألمانيا يعتبران من أفضل الوجهات الدراسية في العالم,
قرّرنا إجراء مقارنة بينَهما لمعرفة الوجهة الأفضل.
عملية اختيار الدولة الأنسب للدراسة في الخارج تتأثّر بالعديد من العوامل
فربما تجد دولة قويّة تعليمياً على مستوى العالم
ولكن بالنسبة لاختصاصك الدراسي بالتحديد يوجد خيار أفضل منها
أو ربما تعتبر تكاليف الدراسة سواء المرتفعة أو المنخفضة مشكلة لديك
وتفضّل إيجاد دولة الدراسة فيها مجّانية.
لذلك اليوم سوف نقارن بين إسبانيا وألمانيا
عبر منح نقاط لكل دولة اعتماداً على التفوّق الذي تحقّقُه في مجالات مختلفة.
عدد الطلّاب الدوليين
حسب إحصائيات مبادرة Project Atlas
المنشورة في العام الماضي 2019 حول أعداد الطلّاب الدوليين في الخارج
نجد أنّ ألمانيا تحتل المرتبة الثامنة بين دول العالم
بعدد طلّاب كلّي للعام 2019 يبلغ 282,002 طالب وطالبة
مع تحسّن بمقدار 6,2 بالمئة بالمقارنة مع السنة الفائتة
إسبانيا تحتل المرتبة العاشرة بعدد طلّاب أجانب كلّي يبلغ 120,991 طالب وطالبة
مع تحسّن بمقدار 10,5% مقارنة مع السنة الفائتة.
أمّا بالاطلاع على النسبة التي يشكّلها الطلّاب الأجانب في نظام التعليم العالي
إسبانيا بنسبة 7,6% طلّاب أجانب
وألمانيا بنسبة 9,9% طلّاب أجانب.
وبذلك يمكن منح أول نقطة لألمانيا
الرسوم الدراسية في الجامعات الحكومية
يوجد اختلاف واضح في الرسوم الدراسية بين البلدين
وبالاطلاع على متوسّط الرسوم
(وهنا متوسّط الرسوم يعني أنّه يوجد أسعار أقل أو أكثر حسب الجامعة والمدينة في كل دولة)
في إسبانيا وحسب موقع www.studying-in-spain.com
متوسّط الرسوم الدراسية لمرحلة البكالوريوس في الجامعات الحكومية
هو 1200 يورو للسنة الدراسية الواحدة.
أمّا لمرحلتي الماستر والدكتوراه في الجامعات الحكومية
فهو 1500 يورو للسنة الدراسية الواحدة.
ألمانيا
تصنّف ألمانيا بين الدول ذات التعليم المجّاني للطلّاب من أي دولة في العالم
ويمكن الدراسة في أي جامعة حكومية وباللغة الألمانية
مقابل رسوم زهيدة تتراوح بين 100-300 يورو للفصل الدراسي الكامل.
يستثنى من هذا الكلام ولاية بادن فورتمبيرغ الألمانية
والتي فرضت رسوم دراسية على الطلّاب الأجانب منذ بداية العام 2017,
حيث يبلغ متوسّط هذه الرسوم 3000 يورو
للسنة الدراسية الواحدة في جامعات الولاية
إذاً النقطة الثانية تذهب لألمانيا أيضاً.
الرسوم الدراسية في الجامعات الخاصّة
نظراً لوجود منافسة كبيرة على مقاعد الجامعات الحكومية
في بعض التخصّصات وخاصّة البرامج الطبيّة
الكثير من الطلّاب الأجانب يلتحقون بالجامعات الخاصّة
لأنّ معايير القبول فيها تعتبر أسهل.
في إسبانيا متوسّط الرسوم الدراسية للجامعات الخاصّة يقدّر ب 10000 يورو
في ألمانيا متوسّط الرسوم الدراسية للجامعات الخاصّة يقدّر ب 20000 يورو
بالتالي نرى فرق شاسع في الرسوم الدراسية ويمكننا منح نقطة لإسبانيا
الدراسة باللغة الإنجليزية
العديد من الجامعات سواء الألمانية أو الإسبانية
تتيح الفرصة للدراسة باللغة الإنجليزية وللعديد من البرامج
لذلك يمكن منح نقطة واحدة لكل دولة
تكاليف المعيشة
حسب موقع Numbeo
والذي يعتبر أكبر قاعدة بيانات في العالم
عندما يتعلّق الأمر بتكاليف المعيشة في الدول من حول العالم
أنصح  بالاطلاع عليه لأنّه يظهر معلومات حول تكاليف المعيشة
في أي مدينة تبحث عنها سواء في ألمانيا أو إسبانيا أو غيرها.
إذاً حسب الموقع تعتبر تكاليف المعيشة في ألمانيا أعلى بنسبة 20% من تكاليف المعيشة في إسبانيا
(هنا يشار إلى تكاليف الأكل والشرب والتنقّل وغيرها)
أمّا بالنسبة لتكاليف السكن في ألمانيا فهي أعلى من إسبانيا بنسبة 25% تقريباً!
أمّا بالانتقال للأرقام
فحسب موقع منظّمة الداد الألمانية
متوسّط تكاليف المعيشة في ألمانيا هو 850 يورو شهرياً
أمّا في إسبانيا فحسب الموقع الرسمي للدراسة في إسبانيا
يبلغ متوسّط تكاليف المعيشة 700 يورو شهرياً
لكن يجب الآخذ بعين الاعتبار أنّ التكاليف في النهاية تعتمد على الشخص والمدينة
فقد تكون أعلى أو تكون أقل.
المنح الدراسية المقدّمة
لا يوجد مجال للشك أنّ ألمانيا أفضل من إسبانيا عندما يتعلّق الأمر بالمنح الدراسية
والمنح التي تقدّم سنويّاً عبر منظّمة الداد الألمانية فقط
تتجاوز ال100 ألف مقعد, رقم ضخم!
أمّا بالنسبة لإسبانيا
فلا يوجد أي برنامج منح دراسية معروف لاستقبال الطلّاب الدوليين
وعادة ما تقدّم الجامعات الإسبانية مساعدات مالية للطلّاب الملتحقين ببرامجها
أي عليك الدخول في إحدى الجامعات الإسبانية
لتكون مؤهّل للتقديم على المنح الدراسية المتاحة.
شرط إتقان لغة الدراسة
للالتحاق بأي برنامج دراسي في المانيا أو إسبانيا
يجب أن تتحدّث لغة البلد.
طبعاً إلّا في حالات الدراسة باللغة الإنجليزية
عندها عليك إتقان الإنجليزية فقط
لكن في ألمانيا للالتحاق بأي مؤسّسة تعليمية
في معظم الحالات يطلب النجاح في اختبارات إتقان اللغة الألمانية
وبعد الحصول على شهادة اللغة يمكن البدء بالدراسة
أمّا في إسبانيا وفي معظم الحالات
لا حاجة لتقديم شهادة إتقان اللغة الإسبانية
بل يكتفي أن يمتلك الشخص مستوى جيّد من اللغة للبدء بالدراسة
حيث يمكن للشخص تطوير مستواه في اللغة والدراسة في الجامعة في نفس الوقت
أعتقد أنّها إيجابية لإسبانيا لأنّ الشخص في بعض الحالات
قد لا ينجح في اختبارات اللغة من التجربة الأولى
وعندها قد يفوته موعد التقديم على  الجامعة
وعليه الانتظار سنة كاملة للتقديم من جديد.
فرص العمل خلال الدراسة
يمكن للطلّاب الأجانب العمل في ألمانيا بعدد ساعات محدّد في السنة
وهو إمّا 120 يوماً في السنة بدوام كامل
أو 240 يوماً في السنة بدوام جزئي.
لتبسيط الأمر عليكم,
العمل بدوام كامل في ألمانيا يعني 8 ساعات عمل كاملة في اليوم
أو 40 ساعة عمل في الأسبوع
(باحتساب أنّه يمكن العمل 5 أيام في الأسبوع)
وكما ذكرنا مسبقاً يمكن العمل 120 يوماً في السنة بدوام كامل
نحصل في النهاية على إمكانية العمل بمعدّل 960 ساعة في السنة
والعمل بدوام جزئي يعني العمل بمعدّل 20 ساعة أسبوعية
وكما ذكرنا مسبقاً يمكن العمل 240 يوماً في السنة بدوام جزئي
بإجراء الحسابات نحصل على نفس عدد ساعات العمل السنوية للعمل بدوام كامل
وهو 960 ساعة.
في إسبانيا يمكن للطالب العمل بمعدّل 20 ساعة أسبوعية
أي في السنة يمكنه العمل بمعدّل 960 ساعة أيضاً
بالتالي لا يوجد فرق كبير ويمكن العمل في الدولتين خلال الدراسة
فرص العمل بعد الانتهاء من الدراسة
دعونا نتعرّف لماذا ألمانيا أفضل من إسبانيا في هذه النقطة.
أولاً بالنسبة لفرص العمل المتاحة
حسب موقع the global economy وكما نرى في المخطّط,
نسبة البطالة في ألمانيا بلغت حوالي 3 % في العام الماضي 2019
بينما في إسبانيا نسبة البطالة مرتفعة جدّاً مقارنة مع ألمانيا
وتقدّر بحوالي 14% للعام 2019
ولكن في نفس الوقت نرى تحسّن ملحوظ في إسبانيا
ففي العام 2013 تخيّل بلغ معدّل البطالة 26 %!
أمّا بالانتقال إلى إحصائيات إجمالي الناتج المحلي أو يعرف Gross Domestic Product (GDP)
والذي يشير إلى قوّة الاقتصاد في دولة معيّنة
نرى أنّ ألمانيا هي رابع أقوى اقتصاد في العالم أمّا إسبانيا فتحتل المرتبة 13.
وأخيراً والأهم ممّا سبق
يجب العلم أنّه في ألمانيا وبعد الانتهاء من الدراسة
يمكن للطالب الحصول على فيزا بحث عن عمل تصل مدّتها ل سنة ونصف
أي بصورة أوضح يمكن للطالب البقاء في البلاد لسنة ونصف
للبحث وإيجاد العمل المناسب
وعند إيجاده يمكن الاستقرار.
في إسبانيا الأمر مختلف تماماً
عندما ينهي الطالب دراستَه لا يمكنه البقاء في البلاد للبحث عن عمل
فقط يمكنه البقاء والعمل في البلاد إن حصل على عقد عمل قبل الانتهاء من دراسته
بالتالي وتبعاً للمعلومات المذكورة مسبقاً تعتبر ألمانيا أفضل بكثير للاستقرار بعد الدراسة.
اللغة
صعوبة أو سهولة لغة معيّنة تعتمد في النهاية وبالدرجة الأولى على دافع الشخص لتعلّم اللغة
لكن بشكل عام يمكن القول أنّ اللغة الإسبانية أسهل من اللغة الإلمانية
وخاصّة إن كان الشخص لديه خبرة سابقة مع اللغة الإنجليزية.
ولكن يوجد معيار آخر مهم بالنسبة للغة
وهو توفّر مصادر تعلّمها وخاصّة عبر الإنترنت
والحقيقة أنّ مصادر تعلّم اللغة الإسبانية أكثر من مصادر تعلّم اللغة الألمانية
وهذا يساعد الشخص بشكل كبير على التقدّم في اللغة وبوقت أقصر
انتشار اللغة وقوّتها
يجب الأخذ بعين الاعتبار أنّ اللغة الألمانية متحدّثة من قبل 200 مليون شخص تقريباً
ومستخدمة في ستّة دول تقريباً كلغة رسمية
أمّا الإسبانية فيصل أعداد متحدّثيها إلى 560 مليون شخص
ومستخدمة في 22 دولة مختلفة
ويمكن أن نضيف إليها الولايات المتحدّة بما أنّها تعتبر ثاني أكبر دولة متحدّثة باللغة الإسبانية بعد المكسيك
ذكرنا في فيديو سابق معلومات عن أهميّة اللغة الإسبانية في المملكة المتّحدة أيضاً
وأنّ ازدياد الطلب على اللغة الإسبانية أصبح واضحاً.
وخاصّة بعد الدراسة التي أجراها المجلس الثقافي البريطاني بعنوان
" Which languages the UK needs most and why"
والتي أظهرت أنّ اللغة الإسبانية تحتل المرتبة الأولى كأكثر اللغات طلباً في البلاد
ترتيب الجامعات وجودة التعليم على مستوى العالم
إن قمنا بالاطلاع على التصنيف العالمي الشهير للجامعات
Qs world ranking  للعام 2020
نجد أنّه يوجد 30 جامعة ألمانية بين أفضل 500 جامعة في العالم
أما بالنسبة لإسبانيا فيوجد 12 جامعة فقط بين أفضل 500 جامعة في التصنيف.
لكن ربما الأمر نسبي
وخاصّة أنّه في النهاية جميع الجامعات الإسبانية أو الألمانية معترف بها من حول العالم.
الحياة الاجتماعية والطقس
الشعب الألماني بطبعه شعب بارد بعض الشيء
والكثير من الطلّاب الأجانب يعانون من مشكلة الاندماج في المجتمع في ألمانيا
في إسبانيا يمكن القول أنّ الشعب أكثر انفتاحاً واختلاطاً بالطلّاب الأجانب
ربما هذا الأمر غير مهم لبعض الأشخاص
ولكن برأيي أنّه يؤثّر  بشكل كبير على نفسية الطالب.
وطبعاً جميعنا يعلم أنّ الطقس في إسبانيا أفضل بكثير من ألمانيا
وبالتالي إن كنت غير متعوّد على الطقس البارد
يجب أخذ هذه النقطة بعين الاعتبار.
في النهاية يمكنك التقيّد بتوزيع النقاط السابق لكل دولة
أو طبعاً يمكنُك اختيار توزيع النقاط المناسب لك
حسب المجالات التي تهمُّك بالدرجة الأولى
ومن ثم اختيار الوجهة الأفضل لك.
مع أنّه أفضل خيار لك
هو الاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس
وطبعاً الاطلاع على الفيديوهات المنشورة مسبقاً
وترقّب الفيديوهات القادمة.